Добрый день я рада приветствовать вас на
очередном уроке который посвящен теме соль сахар
сахарозаменители это будет небольшой урок но от
этого не менее важно потому что конкретно
этого возникают вопросы чаще всего и безусловно
всегда интересно сколько же можно есть соли
сколько сахара и можно ли есть вообще
сахарозаменители в каком количестве давайте эту тему
разберем начнем с соли Почему вообще говорят
о соли так как соль не имеет
каких то значимых калорий соответственно мы не
можем набирать вес от соли но все
равно когда мы говорим о здоровом питании
мы погружаемся в тему потребления соли итак
мы с вами знаем формулу соли и
знаем что она содержит натрий поэтому когда
мы говорим о рисках касаемо соли конкретно
мы имеем в виду конечно натрий а
не только саму соль как продукт
безусловно есть исследования которые подтверждают что диета
с высоким содержанием натрия в рационе связана
с повышенным риском развития высокого кровяного давления
это является основной причиной сердечно сосудистых заболеваний
которые на сегодняшний день являются
1 и самой главной причиной смертности в
мире поэтому соответственно конечно если мы с
вами хотим жить дольше в любом случае
мы должны потреблять умеренно натрия и конкретно
соли
несмотря на мысль о том что
когда мы едим много соли то это
значит мы много солим в тарелке или
много солим при приготовлении пищи чаще всего
более 70% натрия мы получаем из готовых
промышленных продуктов ну то есть то что
уже приготовлено не вами то что переработано
Потому что соль во 1 это консервант
во 2 соль это такой вот легальный
усилитель вкуса так скажем все что хорошо
посолено чаще всего вкусно поэтому вот эта
вся история с колбасами фастфудом замороженными какими
то продуктами все это имеет чаще всего
много натрия и соли в составе поэтому
очень легко переесть Соли если питаться готовыми
полуфабрикатами например если говорить о нормах то
2300 миллиграмм натрия в день или если
говорить простым языком 1 чайная ложка
Соли это допустимая норма потребления но надо
понимать что 1 чайная ложка соли это
имеется ввиду включая соль которая находится в
продуктах то есть не только дату которую
вы использовали при приготовлении или посолили еду
сами вот но и включая те продукты
которые вы приобрели конечно контролировать какое количество
сложно да то есть как понять вот
вы допустим положили в бульон столовую ложку
соли как понять сколько получилось на тарелку
там высчитывать в пропорциях или там высчитывать
в каких то там в хлебе сколько
кусочки соли конечно мы так не делаем
Вот особенно здоровым людям не нужно никакого
такого глобального фокуса мы просто с вами
стараемся есть соленое умеренное вот потому что
есть ключевые источники натрия те продукты откуда
мы получаем больше всего соли и соответственно
мы стараемся обратить на них внимание и
просто стараться есть их меньше что относится
к ключевым источникам натрия как я уже
сказала это промышленно переработанные продукты особенно мясные
То есть колбасы сосиски бекон какие то
готовые там наггетсы еще прочее все это
конечно содержит очень много натрия Также что
то вроде фастфуда то есть пицца бургеры
хот доги все это содержит много соли
потому что также содержит и переработанное мясо
и различные соусы и сыр и все
это ну понятное дело вкупе вкупе дает
очень много натрия суп и как я
уже сказала до часто в суп и
добавляют много соли чтобы придать вкус бульону
и конечно же то что называется фингер
фудс то есть еда которая удобная с
пальцами это снеки чипсы крекеры орешки попкорн
все это тоже часто содержит много соли
ну и безусловно нельзя сказать о том
что хлеб сыр соление соевый соус какие
то другие виды соусов Селедка все что
вы понимаете соленое на вкус то содержит
много соли Поэтому просто стараемся есть эпизодически
умеренно здесь очень сложно определить какую то
1 норму вот просто надо в основном
придерживаться здорового питания Стараться не досаливать еду
в тарелке дополнительно по крайней мере не
попробовав стараться потреблять меньше соли в рационе
то есть приучать свои рецепторы к чистым
вкусам да то есть например можно вполне
Салат не заправлять или не я между
не заправлять солью или не посыпать овощи
на тарелке то есть понятное дело что
если вам совсем невкусно можно немного добавить
но приучать себя к вкусу
Чистых и обычных продуктов тоже рекомендуется для
того чтобы снизить чувствительность рецепторов к соли
Потому что когда мы начинаем есть все
время очень много соленого то соответственно чувствительность
их тоже падает
Теперь что касается добавленного сахара здесь немножечко
история посложнее чем с солью потому что
добавленный сахар во 1 имеет намного больше
аналогов чем соль Во 2 все таки
избыточное потребление добавленного сахара ведет к набору
веса как раз мы с вами стараемся
сохранить здоровый вес и И поэтому уделяем
очень много внимания этой теме Итак важно
понять что такое добавленный сахар потому что
маркетологи нас очень часто путают когда говорят
о том что есть белый сахар рафинированный
а есть здоровые альтернативы вроде кокосового сахара
меда фруктозы и прочего прочего Но добавленный
сахар это конкретный термин который используется в
диетологии и он четко определен Добавленный сахар
это сахара и сиропа которые добавляются в
продукты то есть они добавлены туда человеком
при приготовлении пищи в промышленных условиях или
дома фрукты и несладкие молочные продукты не
относятся к группе добавленных сахаров что имеется
ввиду любые фрукты если в них не
добавлен сахар дополнительно то есть там консервированные
или там какие то вяленые в сиропе
то Просто обычные фрукты не считаются сахаром
они относятся к группе фрукта Молочные продукты
обычные самые сладкие йогурта вроде там молока
кефира и так далее тоже не относится
к добавленному сахару Даже несмотря на то
что там лактоза без разницы если туда
не добавлен дополнительно сахар то молочные продукты
не относятся к группе добавленных сахаров но
на что я хочу здесь обратить особое
внимание что добавленные сахара И мы тут
много разных названий
но несмотря на это несмотря на то
что разные виды сахара отличаются и по
гликемическому индексу И по содержанию питательных веществ
глобально в той норме сколько их допустимо
потреблять в рационе Особой разницы нет и
поэтому чтобы не путать людей придумали термин
добавленный сахар куда относится и белый сахар
и коричневый и кокосовый и тростниковый и
кукурузный сироп и декстроза и фруктоза и
фруктовый нектар и глюкоза Солодовый сироп мальтоза
кленовый сироп атака сахароза то есть все
это 1 добавленный сахар и определяется это
все 1 термином и ограничение накладывается на
всю группу то есть нет такого что
вот сахара можно там 4 ложки в
сутки а меда можно 6 чайных ложек
в сутки нет такого нет то есть
ограничения накладываться конкретно на группу добавленного сахара
что конкретно важно и почему так много
внимания уделяется этой группе
Добавленный сахар содержит достаточно калорий которые мы
получаем но эти калории не содержат питательных
веществ и несут очень маленькую пищевую ценность
но Имею ввиду мы можем получить допустим
200 калорий из шоколадного батончика мы можем
получить 200 калорий из яблока и йогурта
если мы съедим яблоко и йогурт мы
получим белок мы получим клетчатку мы получим
витамины и так далее Если мы съедим
шоколадку возможно мы получим белок из орехов
какое то количество жиров Но по большей
части все то есть намного больше пользы
и питательной ценности мы получим из 2
варианта это ни в коем случае не
значит что мы должны не есть шоколадку
а мучить себя яблоком с йогуртом то
есть конечно Мы в 1 очередь ориентируемся
на то что мы хотим
Данный момент да например да мы какую
то еду захотели понятное дело если мы
хотим батончик мы не будем заставлять себя
есть яблоко с йогуртом но здесь конкретно
о том что речь идет что добавлены
сахар и продукты с ним Содержат много
калорий чаще всего но при этом немного
пользы Сказать что то опасно нет но
если мы будем употреблять добавленный сахар часто
То тогда в рамках допустимой калорийности эти
продукты сладкие будут вытеснять другие продукты которые
более полезные которые нам более необходимы которые
помогают нам быть здоровыми и так далее
То есть по сути опасен даже не
сам сахар вообще он и не опасен
Вот а то что он вытесняет другие
более здоровые продукты в рамках допустимой калорийности
это раз и 2 конечно же
Важно понимать что сам сахар не опасен
а опасно его избыточное потребление вот поэтому
если мы едим сахар добавленный в рамках
допустимых ограничений то ничего страшного с нами
не случается сахар сам по себе не
несет какого то вреда но если мы
начинаем есть очень много сладостей в этом
случае мы получим избыток потребления а это
уже может привести к ожирению его последствиям
Поэтому и накладываются эти нормы а не
потому что сахар какой то там страшный
Я уже несколько раз сказала о том
что надо есть умеренно что много это
нехорошо но что такое много На всякий
случай включила информацию возможно будет актуально если
у вас есть дети что до 2
лет рекомендуется полное исключение добавленного сахара то
есть не надо его потреблять и Прямо
это четко регламентировано С 2 лет уже
рекомендация практически как у взрослых то есть
менее 10% от общего количества потребляемых калорий
Может употребляться на добавленный сахар Что касаемо
взрослых людей уже американская кардиологическая ассоциация Предлагает
строгий предел добавление сахара не более 100
калорий в день отводится на добавленный сахар
это около 6 чайных ложек для женщин
и не более 150 калорий в день
это около 9 чайных ложек для большинства
мужчин
Ну в целом американские кардиологи достаточно строгие
рекомендации дают если говорить о рекомендациях
Таких общих для всех людей которые имеют
какие то проблемы с сердечно сосудистыми заболеваниями
То в целом до 200 калорий при
питании на 2000 калорий в сутки мы
можем выделять на какую то сладость это
немало в целом то есть вполне можно
съесть там дольку шоколадки куса там несколько
конфет печенья или еще что то или
или конечно
Вот но нормально иногда съесть немножко больше
в 1 день в другой день не
съездить вообще или съесть меньше и в
итоге мы получаем такой баланс Конечно высчитывать
эти калории достаточно сложно тем более что
мы на программе их не считаем Поэтому
я рекомендую своим пациентам Такую фразу что
мы едим сладко 1 раз в день
при том что это не обязательно опция
то есть вы можете съесть можете не
съесть я не не говорю какое сладкое
надо съесть я не говорю какая именно
порция просто надо определить что такая возможность
есть вы можете официально воспользоваться Без чувства
вины без того что вас за это
поругают просто вот такая опция есть Вы
можете съесть захотеть в этот день 1
конфету в другой день возможно это будет
кусок торта в 3 день вообще ничего
не будет это нормально потому что мы
все Люди мы сегодня хотим 1 завтра
другое сегодня нам достаточно 1 печенья завтра
нам надо 2 и это тоже нар
маль но пожалуйста запомните это
На всякий случай напоминаю вам о том
что 1 чайная ложка содержит 1 грамм
грамм сахара равняется 1 чайной ложке То
есть если вдруг вы решили что вы
хотели бы подсчитывать количество потребляемого добавленного сахара
Добавляя к себе сахар именно в чистом
виде в чай в кофе или еще
куда то или например вы хотите Прочитать
в составе например там 13 грамм сахарозы
сколько же это ложек сахара то в
целом вы знаете теперь и можете спокойно
использовать это для перевода
Определяют 2 ключевых источника добавленного сахара откуда
чаще всего люди в мире передают сахар
И не повелеть это не какие то
там тортики Чаще всего это сладкие напитки
Сладкая газировка сладкие кофейные напитки чайные напитки
лимонад Это основной источник добавленного сахара Поэтому
отказавшись от этих напитков или сведя их
потребление к минимуму вы уже вероятнее всего
экономите очень много калорий очень много добавленного
сахара Того чтобы получать какие то другие
здоровые продукты либо например отказавшись от сладких
напитков вы вполне можете спокойно
Перейти к сладостям на эти сэкономленные калории
Вот и 2 более неочевидный источник добавленного
сахара это зерновые продукты
что это может быть хлопья для завтрака
глазированные гранулы всякие сладкие мюсли батончики овсянки
которые быстрого приготовления со вкусами Вот это
все часто содержит очень много сахара и
так как это в основном маскируется под
что то очень здоровое и люди это
скупают в больших количествах но очень часто
такие продукты содержат много сахара Поэтому здесь
вариант только 1 читать этикетку изучать и
знать что если в хлопьях Нету сахара
написано что они содержат мед или глюкозный
сироп то это тоже добавленный сахар Просто
надо уметь это Находить и не забывать
обязательно читать состав когда вы покупаете какие
то продукты
Например вот я привела несколько вариантов продуктов
до в которых скрывается добавленный сахар и
как будто бы его нет но на
самом деле он есть И напоминаю вам
что очень важно обращать на каком месте
в составе находится вот этот вот сахар
Потому что если он находится в конце
состава То вероятнее всего там меньше Если
находится в начале то его там больше
я думаю что вы знаете что То
что в начале состава это больше содержится
в конце меньше всего так в россии
распределяются продукты Вот соответственно здесь мы видим
вот такую гранолу в составе хлопья овсяные
на 1 месте на 2 мед Вот
мед добавлен сахар то есть мы понимаем
что его там довольно таки много соответственно
риск превысить какую то
калорийность здесь допустим Я не говорю о
том что эту гранату нельзя покупать если
вам нравится она очень вкусная ради бога
просто скорее всего ее порция будет меньше
чем гранулы без сахара которая возможно там
менее вкусно если вас это устраивает пожалуйста
ради бога Но опять же просто важно
себя не обманывать все таки это все
должно быть осознанно Далее паста гречишная по
моему если не ошибаюсь там написано что
она без сахара этикетки Но мы смотрим
на состав и в составе у нас
на 1 месте кешью на 2 масло
какао вот но вот в середине состава
у нас аж 2 вида сахара Это
кокосовый сахар и нерафинированный тростниковый сахар
Неважно какой он там в итоге это
все равно добавленный сахар и все равно
такая же история с ограничением на него
накладывается
Вот теперь переходим к сахарозаменителям потому что
если мы лишаем себя сладкого Или ограничиваем
его количество очень часто бывает сложно и
мы Хотели бы потреблять сахарозаменители хотя бы
чтобы с точки психологической получать что то
сладкое и морально было легче
Начнем с того что сахарозаменители бывают
калорийные то есть
сахар имеет определенную калорийность это где то
387 калорий на 100 грамм
И есть так скажем другие заменители которые
тоже калорийны просто чуть менее Например там
сорбит ксилит изомальт мальтит фруктоза Как вы
видите они тоже имеют определенную калорийность не
всегда она сильно меньше Вот например мед
сиропы разные они тоже могут быть чуть
менее калорийны Но понимаете мы вряд ли
едим 100 грамм сахара за раз и
мы едим там грубо говоря там грамм
15 20 там 40 даже если Вот
эта разница калорийность она не принципиально важна
для здоровья вообще не важна Вот поэтому
мы в любом случае выбираем не калорийные
подсластители а стараемся все таки выбирать те
которые имеют А нулевую калорийность или самую
минимальную Как раз самый не калорийный заменитель
это те вещества которые не являются сахаром
имеют низкую калорийность практически около нулевую
Но при этом они очень сладкие И
вот очень часто спрашивают меня пациенты откуда
0 калорий берется как вообще это возможно
Очень просто это вещество обычно в 100
раз а может быть даже в 1000
раз слаще сахара поэтому для того чтобы
получить ту сладость требуется его просто настолько
крохотная доза что калорийность стремится к 0
вот это достигается за счет этого Никакого
волшебства 2
обычно это чаще всего используется эритрит стиви
аспартам
То что написано ниже используется реже вот
элитлиц стереоспорта но это сульфам еще Их
можно чаще всего встретить в продуктах в
таких батончиках протеиновых напитках зеро Все это
там присутствует и действительно и правда имеет
нулевую
Есть такой миф что любой сахарозаменитель повышает
уровень инсулина в крови когда мы чувствуем
сладкий вкус Но исследования этого не подтверждают
поэтому людям с сахарным диабетом вполне допустимо
употреблять сахарозаменители и более того они изначально
были придуманы для них Это уже потом
поняли о том что можно их использовать
для людей
Ожирением да для тех кто снижает вес
очень много вопросов касаемо того сколько можно
сахарозаменителей вообще безопасны ли они потому что
Регулярно выходят разные исследования которые показывают что
сахарозаменители Там опасен или там вреден или
вызывает рак или еще что то Давайте
с вами четко разберемся Во 1 все
что добавляется в продукты сахарозаменители в том
числе и в россии Все очень хорошо
изучены и влияние на здоровье иначе они
не были бы допущены к массовому потреблению
Да действительно есть исследования касаемо того же
аспартама Что он может потенциально влиять на
развитие онкологических заболеваний Для того чтобы этот
эффект оказал какое то влияние чтобы он
проявился Нужно употребить огромное количество этого сахарозаменителя
Говоря это около там 20 там 30
банок какой нибудь колы зеро вот у
вас скорее сердце остановится от кофеина Как
бы это не звучало не очень доброжелательным
чем вы сможете потребить такое количество
Аспартама или другого какого то сахарозаменителя Поэтому
не переживайте все эти риски просчитаны и
специально Все это указано все нормы по
потреблению сахарозаменителя раз в 100 занижены чтобы
люди точно их не превысили Поэтому переживать
по этому поводу не стоит Если вы
употребляете сахарозаменители в пищу когда готовите что
то дома например в выпечке запеканке или
в пироге или в что то еще
Желательно выбирать термоустойчивый сахарозаменитель чтобы как раз
таки не получать никакого вреда от них
А например тадитрицу крало застевят с кламата
цосульфа Я советую использовать ретрит вы можете
использовать любой который вам нравится я просто
это моя личная рекомендация Почему потому что
он и термоустойчивый и он не горчит
его часто мешают с другими сахарозаменителями У
него достаточно приятная сладость не сильно выраженная
Вот и в целом очень очень похож
на сахар при этом нулевая калорийность практически
Поэтому
Если вы сейчас думаете о том какой
вам купить то как бы советую вот
этот Что еще некоторые сахарозаменители если их
есть много могут оказывать такой слабительный эффект
То есть послабление стула диарея да
Вздутие то есть многие жалуются я вижу
что когда потребляют протеиновые какие то батончики
особенно если это более 1 в день
То может быть вздутие живота это не
опасно но если это вызывает дискомфорт боли
или вы переживаете по поводу увеличения живота
То в этом случае конечно лучше ограничиться
1 в день или вовсе отказаться От
батончиков Там от употребления заменителей вот но
в целом никаких других супер страшных эффектов
нет то Не могу не сказать по
поводу аспартама что он противопоказан только при
1 заболевании достаточно редком генетическом это фенилкетонурия
Вот но люди об этом заболевании знают
оно не может просто быть чтобы о
нем не знать Не знали Вот поэтому
если у вас этого заболевания нет переживать
по этому поводу не стоит И здесь
я поставила в качестве примера пару заменителей
самых популярных вот 1 из них в
перекрестке ретрит обычный Фитпарад вот здесь тоже
ретриты очень часто мешают разные сахарозаменители для
того чтобы достичь идеального баланса вкуса или
убрать какую то горечь или еще что
то Вот ну обычные вот такие вполне
себе подходят и можно их использовать
Мы с вами закончили надеюсь что вам
было очень интересно потому что опять же
повторяю что очень много вопросов Тогда на
эту тему Поэтому спасибо за внимание и